Quynh Trang greets you all
Quỳnh Trang Xin kính chào quý vị và các
and welcomes you to the
bạn chào mừng quý vị và các bạn đến với
traditional Tet (Lunar New Year) Q&amp;A program.
chương trình Tết cổ truyền Giải đáp thắc
Our guest
mắc và nhân vật đồng hành với chúng ta
today is Ms. Pham Thi Yen,
ngày hôm nay chính là cô Phạm Thị Yến
Dharma name Tam Chieu Hoan Quan, head of the Golden Chrysanthemum
pháp danh tâm chiếu Hoàn quán chủ nhiệm
Club practicing the Six Harmonies. I
câu lạc bộ Cúc Vàng tập tu Lục Hòa Cháu
respectfully greet you, Ms. Yen.
xin kính chào cô ạ Cháu thưa cô tất cả
Everyone wishes for
mọi người đều mong muốn gia đình mình
happiness and good fortune for their family. This is a
được hạnh phúc và nhiều may mắn đây là
concern a student sent to the
trăn trở của một bạn gửi tới chương
program on the occasion of the upcoming New Year. I would
trình nhân dịp sắp sang năm mới Cháu xin
like to read the question as follows:
phép được đọc câu hỏi như sau ạ Cháu
Hello, Ms. Yen. Is it true that during Tet,
chào cô ạ Cháu thưa cô có phải ngày Tết
people usually avoid raising their voices or
người ta thường kiêng không to tiếng và
arguing for fear of bad luck throughout the year? My
cãi nhau vì sợ rông cả năm có đúng không
younger sibling is very mischievous. On the first day of Tet, I
ạ Nhà cháu có em nhỏ đang tuổi nghịch
scolded them for
sáng mùng mộ tết cháu có mắng em vì
knocking over the tray of Tet sweets on the table,
nghịch làm đổ khay mứt tết trên bàn
but my mother reminded me that we shouldn't raise our voices or argue at the beginning of the year. I
nhưng mẹ cháu đã nhắc rằng đầu năm không
don't understand why we have to
Tết Rồi nói cháu chưa hiểu tại sao lại
avoid this, and what should I do
phải kiêng như vậy và cháu phải làm gì
when I see someone doing something wrong?
khi thấy người khác làm sai ạ Cháu xin
Thank you, Ms. Yen. Yes, I respectfully invite you to
cảm ơn cô ạ Dạ vâng cháu xin kính mời cô
answer the student's question. Hello, Quy
trả lời câu hỏi cho bạn ạ à cô Chào Quỳ
Trang. Hello everyone.  Dear fellow practitioners and
Trang Chào tất cả các quý đạo hữu và các
friends, regarding a family, it's not just about the Lunar
bạn đối với một gia đình ấ không nói gì
New Year; on ordinary days, if we could
ngày tết ngày thường giá mà kiêng được
refrain from arguing and raising our voices, that would be wonderful,
đừng cãi nhau đừng to tiếng thì tốt quá
right? That is, if we raise our
đúng không Tức là nếu như chúng ta to
voices at any time, it means
tiếng vào lúc nào thì lúc đấy là lúc
we are unhappy and others are unhappy too.
chúng ta không vui người khác cũng không
But raising our voices during the
vui thế còn cái to tiếng ở trong những
Lunar New Year, according to worldly beliefs,
ngày tết thì theo quan niệm của thế gian
affects the whole year, not just the
là nó ảnh hưởng đến cả một năm chứ không
moment we raise our voices. When
phải là giây phút mà chúng ta to tiếng
I was still living at home with my
thì ngày trước cô còn ở nhà ở nhà với bố
parents, I was taught this, and all the
mẹ cô cũng được dạy điều này và tất cả
sisters in the family were very mindful.
các chị em ở trong nhà rất rất là lưu ý
According to Buddhist teachings, we are very
theo nhà phật bây giờ gọi là rất chánh
mindful of this. Whatever we do, we don't argue; we are
niệm làm gì thì làm không cãi nhau làm
very careful not to argue. If there's a
rất là cần cẩ thận không cãi nhau có
problem, we have to postpone it until after the Lunar New
việc gì thì việc cũng phải để đến qua
Year. But actually, children
tết thế Nhưng mà thực ra trẻ con đến qua
forget about it after the Lunar New Year.
Tết thì là quên luôn Thế cho nên là mọi
So,
việc cũng không cãnh nhau nữa đó Thế thì
let's go back to the idea
chúng ta quay trở lại với cái quan niệm
that if we argue during the Lunar New Year, will we
rằng nếu như mà ngày tết Chúng ta cãi
have bad luck for the whole year? And if we argue, we should only
nhau thì cả năm liệu có xui xẻo hay
bring it up after the Lunar New Year.  Is
Tết mới mang chuyện đấy đến cái chuyện
it considered
nại ấy để cãi nhau thì liệu nó có xui
unlucky during Tet (Vietnamese New Year)? We
xẻo hay không trong mấy ngày Tết ý thì
need to
cái không khí trong gia đình mình cần
maintain harmony and happiness within the family.
giữ lấy cái hòa khí cả gia đình đều vui
Tet is the busiest time for our
Tết lại là đông khách nhất thế nếu như
family, so if something happens, for
mà trong gia đình có cái việc gì đó ví
example, you scold your younger sibling for spilling a
dụ như bạn mắng em bạn vì em bạn làm đổ
tray and ruining the Tet celebration,
cái khay mất Tết thì đương nhiên là em
they will naturally get upset or
nó sẽ bực mình hoặc nó không được như ý
cry. Their crying will only make you more annoyed. You try to
nó sẽ kêu khóc lên kêu gào kêu khóc lên
comfort them, but they
bực mình mình dỗ dỗ nhưng nó dỗ chưa
won't listen, and they'll become even more
Đúng nó không lín được thế nó lại càng
upset. This escalates into a heated argument.
An vạ nữa Thế nó càng An vạ nữa thì lại
When parents are like this, they'll either side with
đó nó leo thang thế khi bố mẹ như thế
their children.
thì giữa hai người con của mình thì bố
Naturally, they'll side with the younger sibling
bên bên kia thì đương nhiên là bố mẹ sẽ
because they're small. If they want to defend the younger sibling, they'll have to scold the older one, but
là bênh em rồi vì em nó bé bố mẹ muốn
scolding the older one will only
chịu được thì quát chị thì chị lại khó
upset them. Therefore,
chịu đấy thế cho nên là cái lúc đấy thì
the joy in the family
gia đình nhà mình thì nó cái niềm vui nó
will diminish.  That's when
sẽ giảm đi mà Nhất là cái lúc lại có
guests come in again. When guests come in, and
khách vào nữa Thế khi mà có khách vào
you see them, but then your
thì chị thì thấy khách mà chị lại bị bố
parents scold you, you don't have a
mẹ mắng thì chị cũng không có thái độ
good attitude towards them, right? Or if
tốt đẹp đối với khách phải không Hoặc là
relatives come to visit, or something like
họ hàng nữa đến chơi hoặc như nào như
that, they get caught up in
kia thì người ta lại bị cuốn vào câu
your conversation. They should be
chuyện của mình thì người ta đáng ra
celebrating Tet, but
người ta đến người ta trúc Tết thì người
they only celebrate a little bit, then
ta chỉ trúc Tết một tí thôi xong người
they say, "Oh, this girl, what's wrong with her face today? It's all so gloomy." The
ta bảo Ơ cái con này thì hôm nay làm sao
whole
mặt vậ xưng lên thế đó thì cả một cái
atmosphere in the house becomes unpleasant, you see?
bầu không khí nhà mình nó sẽ không vui
And the old saying is that
thấy không thế và cái quan niệm của các
it will bring bad luck all year, meaning bad luck for the
cụ rằng như thế nó sẽ rông cả năm tức là
whole year. So
xui xẻo cả năm năm nay mọi chuyện nó
what about the Buddhist concept? Is arguing at the beginning of the
nhà phật là thế nào Liệu cãi nhau đầu
year, or arguing at the beginning of spring, the
năm hay cãi nhau vào đầu xuân những ngày
first few days or the first moments after
đầu tiên hoặc giây phút đầu tiên sau khi
midnight or on the first day of the new year, especially the first few moments
giao thừa hoặc ngày mùng một kiêng nhất
after midnight on the first day of the new year?
là Giây Phút Sau giao thừa vào ngày mùng
According to Vietnamese beliefs,
1 đối với lại quan niệm mà người Việt
after three days, Tet is considered
Nam chúng ta thì hết ba ngày thì mới gọi
over. The second day is called the
là hết tết sang ngày mùng b thì nó gọi
beginning of spring, but Tet itself...
là đầu xuân thôi chứ còn Tết thì người
People only count from the 1st, 2nd, and
ta chỉ tính từ ngày mùng 1 mùng hai và
3rd of the month. So the question here is, if there's discord in the
mùng ba đó Thế thì ở đây cái câu hỏi là
family right during Tet, will the
ngay cái cái Tết đến mà gia đình mình
whole year be unlucky?
bất hòa thì cả năm có dông hay không Thế
From a Buddhist perspective,
thì với cái quan điểm của nhà phật ấy
everything depends on our initial intentions and
thì tất cả nó đều theo cái khởi ý của
our attachments.
mình đều theo cái sự chấp trước của mình
If we do something and believe it
Nếu mình làm một điều này mình cho là cả
will bring bad luck for the whole year, that's what
năm nó sẽ Xúi Quẩy mình cho như thế tức
Buddhism calls falling into the realm of "
là nhà Phật thì gọi là rơi
eternalism," meaning things
vào ở trong cái phần gọi là thường kiến
remain the same all
Tức là nó cứ thường thường như thế cả
year without changing. But with the
năm nó không thay đổi nhưng với cái thấy
Buddhist understanding of truth, it's not
biết sự thật của nhà Phật thì nó không
like that. It's not something that happens
như thế Nó không phải là sự việc nó
constantly;
thường thường như vậy một cái này mà nó
it has a profound impact and doesn't
ảnh hưởng quá nhiều nó không có tính
change. Buddhism
chất thay đổi như vậy mà nhà phật có
teaches people about cause and effect.
tính chất là dạy cho mọi người biết về
For example, when one thing arises, another
nhân duyên nhân duyên ví dụ cái này sinh
arises. For instance, this argument
thì cái kia sinh đấy ví dụ sự cãi nhau
leads to
này nó sinh ra thì nó sẽ đem đến cái
unhappiness. But if, from
không vui vẻ Thế còn nếu như trong từ
that unhappiness, we generate happiness, then the
cái sự không vui vẻ chúng ta lại sinh ra
unhappiness is
cái vui vẻ thì cái cái không vui vẻ nó
extinguished.  It can be
liền dập tắt đi Tức là nó có thể chuyển
transformed, it doesn't just last for a whole
hóa chứ nó nó không bị kéo dài cả một
year. The difference between enlightenment and lack of enlightenment
năm đấy nhá giác ngộ và không giác ngộ
lies here. If we consider
chính là ở chỗ này nếu chúng ta cứ cho
it a whole year, we'll constantly
Đấy là cả một năm thì lúc nào chúng ta
think about it, about the arguments. Every time there's a minor argument, we think about it again, and each time we
cũng nghĩ đến điều đó nghĩ đến cái điều
think about it,
một lần thì khi nghĩ đến chỗ đấy một lần
our minds get annoyed, and
thì tâm chúng ta lại bực mình một lần và
we get angry at the person in the house. That becomes the cause,
chúng ta lại giận cái người trong nhà
and so it continues.
một lần thì cái đấy nó lại là nhân và cứ
People call this the
thế Tiếp tục người ta gọi
continuous, unwholesome arising of dependent origination; it ca
là Duyên khởi bất Thiện liên tục nó
n't be changed. That means we're always
không thay đổi được Tức là lúc nào chúng
attributing it to that thing, so every
ta cũng áp đặt là tại cái đó cho nên mỗi
time we think about that thing, we
khi chúng ta nghĩ tại cái đó là chúng ta
get angry at that person. For example, parents might say, "It's your fault!
sẽ bực mình người đó ví dụ bố mẹ bảo Tại
Right at the beginning of the year, you did
con ấy nhá ngay đầu năm con đã làm những
things that caused arguments in the house." Or a
cái việc mà cãi nhau trong nhà rồi Hoặc
wife might say, "It's your fault! At the beginning of the year,
là vợ lại bảo chồng là tại anh đầu năm
you came home, drank some alcohol, and
anh Anh đã về anh uống một tí rượu về
cursed, so this year is like this." Isn't that right? At
anh chửi mà cho nên năm nay nó thế thế
those moments, the wife
thế có phải là những cái lúc đấy thì vợ
will get angry at her husband immediately. That's
sẽ giận chồng ngay cái thời điểm Đấy là
a state of anger. When it arises,
một tâm sân giận Khởi sinh thì lập tức
it will immediately manifest.  The consequences are the same for
nó sẽ có quả của nó thế thì cũng vậy chị
sisters, or for all people
em hay đối với tất cả các đối tượng
in the house. If one sister scolds the other, and
trong nhà Nếu mà lại một chị mắng em
then something happens, it could be a karmic
xong sau đó thì có việc gì xảy ra có thể
consequence from before. Then we
nhân quả từ trước cơ Thế thì chúng ta
blame it on the beginning of the year.
lại đổ tại thêm là tại cái đầu năm này
So, it's because of the child that she was
Cho nên đấy Tại con đấy đầu năm con đã
like that at the beginning of the year, or because of the brother that he was
như thế Hay tại anh đấy đầu năm anh đã
like that at the beginning of the year, or because of the sister that she was like that at the beginning of the year.
như thế Tại em đấy đầu năm em đã như thế
Each time this happens, we
thì mỗi một cái lúc như thế là chúng ta
sow another seed of discord due to the karmic connection at the
đã gieo thêm một nhân bất hòa do cái
beginning of the year, and so it continues.
duyên của của đầu năm và cứ như thế là
It's not because of the karmic connection at
nó sẽ bất hòa không phải do cái duyên
the beginning of the year, but because of
của đầu năm mà do cái duyên chúng ta
our attachment and wrong views. We
trước chúng ta tà kiến cho nên chúng ta
cling to the wrong view that
chấp trước vào việc đó tà kiến rằng nó
whatever happens will always be like
cứ thường một cái gì xảy ra thì nó
that throughout the year. We
thường như thế cho hết cả lăm chúng ta
cling to it, so it's called wrong views giving
chấp vào đó cho nên gọi là tà kiến sinh
rise to attachment. It is wrong views giving rise to attachment that cause
ra chấp trước đy chính tà kiến sinh ra
us suffering.
chấp trước làm như chúng ta đau khổ
But if we have right views about
nhưng nếu chúng ta có Chánh kiến về nhân
karma, we say, "This could be a karmic connection
quả chúng ta bảo Việc này là có thể nhân
from a certain time, so the two sisters
từ lúc nào đó cho nên hai chị em là nó
had a karmic connection with each other from before, that's why
có nhân duyên với nhau từ trước cho nên
it happened like that." And right away...  At that point,
là nó xảy ra như thế Và ngay lúc đó thì
we'll address the cause and effect.
chúng ta sẽ giải quyết nhân quả đi chúng
We'll say, "
ta sẽ bảo rằng
Son, you shouldn't treat your sister like that.
là con ơi con không được như thế với em
She
con không được như thế với em em bé em
doesn't know anything yet. She doesn't know anything.
chưa biết gì nhá em bé em chưa biết gì
Just teach her to pick it
Thôi con dạy em để cho để cho em nó nhặt
up." That way, we'll sow
lên đấy thì cái điều đó là mình sẽ gieo
a seed of reconciliation between the two sisters, resolving the karmic ties
cho hai chị em một cái hóa giải đi các
from before. Of
cái cái cái cái cái duyên từ trước Thế
course, we have to tell our children that
còn tất nhiên là mình phải dặn con mình
in the new year, they shouldn't have
rồi là năm mới các con không được xảy ra
conflicts. If there's a problem, the sisters must be understanding and forgiving towards
mâu thuẫn Có gì thì chị em phải nhường
each other. This is so good; it
nhịn nhau đi cái việc này nó tốt như thế
sows a seed of forgiveness and
nào là gieo một cái nhân tha thứ yêu
love in the hearts of each person in the
thương vào tâm của mỗi người trong gia
family. But we shouldn't
đình thế nhưng mà lại không được nói
add the phrase, "Let's talk about it after Tet," meaning, "
thêm cái câu rằng để sau tết tức là
Just bear with it for now, but we'll
chuyện gì thì cứ nhịn đi nhưng để sau
talk about it after Tet." That's not
Tết rồi nói Thì cái đó nó lại không phải
reconciliation;
là hóa giải mà nó lại là chấp vào đó và
it's clinging to the conflict, creating more karmic ties
ôm ôm cái mối mâu thuẫn này nó tạo thêm
of hatred,
ra cái nhân duyên của sự thù hận khiến
increasing negativity towards
con người ta tăng thêm tâm không tốt đối
each other. From then on, for example, the
với nhau thế rồi Từ đó trở đi thì ví dụ
sister or brother will cause a lot of
như là chị hay em nó rất gây nên mâu
conflict with each other according to this perspective.
thuẫn với nhau theo cái quan điểm này
Okay, so at the beginning of the year,
đấy nhá tất cả mọi việc của em đầu năm
you scolded me for everything. For example, when I was a little older, like when
chị đã mắng em ví dụ em lớn một chút
I was in high school and you were in
chẳng hạn Ví dụ em học cấp ba chị học
university, we'd have a conflict at home. Then
đại học chẳng hạn về nhà hai chị em mâu
I'd
thuẫn cái gì thế xong rồi thì em thì lại
say, "This year I'm like this because you
bảo đấy năm nay em bị thế này là do chị
scolded me at the beginning of the year." And naturally,
đầu năm chị chị mắng em thế là tự nhiên
the conflict between us would increase.
cái mâu thuẫn giữa chị em nó sẽ tăng lên
That's called attachment, stemming from wrong
đó Thế cho nên đấy gọi là chấp trước mà
views. Therefore,
do tà kiến cho nên chấp trước cho nên
we must avoid wrong views about cause, condition, and effect,
chúng ta phải có tránh kiến về nhân về
and we must
duyên về quả thế và chúng ta phải giải
resolve it by cultivating good karma.
quyết nó cũng bằng tăng trưởng cái duyên
Forgiveness, love, and letting go are what matters.
Thiện lên là Tha thứ là yêu thương là bỏ
In the new year, whatever happens, you should
qua ấ trong một năm mới thì các con có
let go of each other.
cái gì nên bỏ qua cho nhau cái bỏ qua
That letting go is forgiveness. Then, throughout the year,
đấy chính là tha thứ thì trong một năm
if you have any problems, it will be easier to be forgiven and to be forgiven by
các con nếu có cái gì thì sẽ rất được dễ
others. That
tha thứ dễ được người khác tha thứ đấy
's my advice. In the year,
là một cái lời khuyên của mình trong năm
whatever happens at the beginning of the year, remember to
chị em có cái gì đầu năm thì các con nhớ
forgive each other. Don't hold grudges, and then
tha thứ cho nhau đừng có chấp lỗi với
we'll be happy during Tet (Vietnamese New Year)
nhau thì ngay Tết chúng ta được vui vẻ
and happy all year.
và cả năm chúng ta cũng được vui vẻ tại
Why do I say happy all year? Because that
sao lại nói cả năm được vui vẻ vì cái
cause...  It's over, we've uprooted
nhân đấy nó hết rồi chúng ta nhổ tận gốc
the discord completely, and there's no
đi cái bất hòa rồi hai chị em không còn
lingering effect of
cái gì là là dư âm lại của cái sự việc
this incident between the two sisters. If any problems arise, we
này nữa còn sự việc nào đến thì chúng ta
should advise them to let it go. Let's
cũng khuyên là hãy bỏ qua đi Hãy hiểu
understand each other, let's understand each
nhau đi hãy hiểu nhau hai chị em mỗi
other a little. Returning
người hiểu nhau một chút quay lại với
to this question, for example, the older sister
lại cái câu hỏi này ví dụ là chị thì có
thinks, "The baby doesn't know anything,
suy nghĩ là em bé nó không biết gì
right? If the baby doesn't know anything,
đúng không em bé không biết gì thì làm
how could the younger sister not break something?" And
sao mà em không làm vỡ phải không Thế
if we break something, we don't
nếu như mình làm vỡ thì mình cũng không
like being scolded, right? So
thích bị mắng phải không Thế cho nên là
we won't scold the younger sister. That means
mình sẽ không mắng em Đấy tức là chúng
we're enlightening each other, which is very
ta giác ngộ cho nhau cái điều đó rất là
good. So, at the beginning of the new year,
tốt nhá Thế thì đầu xuân năm mới chúng
we should forgive each other so that the atmosphere of the three
ta nên bỏ qua cho nhau để không khí ba
days of Tet is joyful, and
ngày tết được vui vẻ và cái nhân tha thứ
this forgiveness and compassion will help
này ểu và thương này nó sẽ giúp cho
us have a good year.
chúng ta được trong một năm được tốt
Because we have cultivated a heart of
lành Vì chúng ta đã Huân tập cái Tâm
understanding, compassion, and forgiveness, and I hope that throughout the
hiểu thương tha thứ và mình mong rằng cả
year we will maintain this heart
năm chúng ta duy trì được cái tâm này
towards each other. The sisters will understand,
đối với nhau chị em sẽ tìm hiểu và thông
sympathize with, and forgive each other, and strengthen
cảm và tha thứ cho nhau và kết chặt thêm
their love for each other even more, dear fellow
cái tình yêu thương đối với nhau đó quý
practitioners.  Therefore, studying Buddhism is extremely
đạo hữu ạ Cho nên học phật là vô cùng
beneficial for increasing wisdom, meaning
lợi ích tăng trưởng trí tuệ tức là chúng
we understand the truth of things
ta biết rõ được sự thật của sự việc là
and cultivate a
thế nào và chúng ta tăng trưởng cái
kind heart. Because we know the truth, our behavior
thiện tâm vì biết được sự thật cho nên
improves, our hearts become better, and we
tốt đẹp lên tâm chúng ta tốt đẹp và làm
bring joy to others. Our actions become
cho mọi người vui vẻ cái hành xử của
appropriate and refined, and
chúng ta nó sẽ đúng mức đúng mực và
we become elegant
chúng ta trở thành con người thanh lịch
and wise individuals. The
con người có trí tuệ và cái điều mong
desire is for our
muốn là mong muốn cho chúng ta cái cách
behavior to improve throughout the year,
hành xử trong một năm tốt đẹp lên chứ
not for this matter
không phải hành xử là cái việc này Hãy
to be resolved later.
để nó lại đến lúc sau sẽ giải quyết nó
If, during the three days of Tet,
thế Nếu như trong ba ngày tết cái người
this person is always clumsy—
em này lại luôn luôn hậu đậu ngày mùng
two things on the first, three on the second, four on the
một thì hai việc ngày mùng hai lại ba
third, and then
việc ngày mùng ba lại bốn việc thế đến
ten or more things on the fourth—
ngày mùng bố là sẽ kể đến 10 việc 10 mấy
then it becomes a huge
việc thì lúc bấy giờ nó trở thành cái
conflict. The more
mâu thuẫn rất là lớn càng cóp nhặt lại
mistakes we accumulate, the more
nhiều lỗi lầm của nhau thì cái lòng hận
resentment grows, and feelings disappear, replaced
thù nó sẽ cao lên tình cảm nó sẽ không
by criticism or conflict.
còn hoặc là chê bai hoặc là mâu thuẫn nó
Love, and most importantly...
sẽ mất đi Cái tình thương và quan trọng
We don't understand that. Therefore, when we
là chúng ta không hiểu được đó Thế cho
talk about wrong views and right views,
thật nói đến tà kiến và chính kiến thì
people think of something very profound,
mọi người nghĩ cái gì đó cao siêu lắm
but it's not profound at all. It's simply
nhưng không phải cao siêu chẳng qua chỉ
understanding the truth, the essence of the
là hiểu về sự thật về bản chất của vấn
issue. The essence of this issue is cause.
đề thôi bản chất của vấn đề này là nhân
Because there is conflict between us,
Do có mâu thuẫn với nhau cho nên không
forgiveness is not easy. And right now, the karmic connection
dễ tha thứ và ngay tại bây giờ thì Duyên
will come. There will be an event that makes us
nó sẽ đến có một sự việc làm cho nhau
unhappy, and those who study Buddhism will know that
bất như ý và người học phật thì sẽ biết
this is the cause, this is the karmic connection. They will
đây là nhân đây là duyên và người ta sẽ
create a new cause, the cause of forgiveness, the cause of
tạo ra một cái nhân mới là nhân tha thứ
understanding.
nhân thấu hiểu gọi là có chính kiến thì
Having right views leads to right thinking. If we think well, think
có chính tư duy chúng ta tư duy tốt Tư
correctly, and practice correctly, then we will
duy đúng và chúng ta thực hành đúng thì
truly have peace and happiness all year. We should
quả thật cả năm được an vui chúng ta nên
forgive and understand each other during the three days of
tha thứ cho nhau thấu hiểu nhau ba ngày
Tet and throughout the year, and sisters will
tết và cả năm thì chị em sẽ được yêu
love each other forever, not only in this life
thương nhau mãi mãi không những đời này
but also in the next. We will meet again
mà đời sau gặp lại nhau Nó sẽ gặp lại
in a good karmic connection. If we attain
nhau trong Thiện duyên Nếu chúng ta giác
enlightenment, we will meet again on the path of
ngộ nữa thì lại gặp nhau trên con đường
enlightenment. That is the karmic connection to reach the path of
giác ngộ đó là duyên để đi đến con đường
absolute happiness. That is the mind of Han
hạnh phúc tuyệt đối đó là tâm chếu Hàn
Quan. I also share this with my fellow practitioners
quán cũng chia sẻ à với các quý đạo hữu
and with the person who sent the message.  The question is:
và chia sẻ với lại bạn gửi câu hỏi để
How can we live with Buddhist wisdom
làm sao chúng ta sống với trí tuệ Phật
so that in this life, the next, and all future lives we may be
thì đời này đời sau muôn đời được hạnh
happy? The new year is approaching, and I,
phúc cũng sắp sửa sang năm mới tâm chế
Hoan Quan, also
Hoàn quán cũng chúc
wish all fellow
a bạn gửi câu hỏi chúc tất cả các đạo
practitioners and esteemed guests that our
hữu cùng các quý vị là luôn luôn trong
families may always be peaceful, understanding, and
gia đình chúng ta được an ổn hiểu nhau
happy. Yes, thank you, teacher.
phúc Dạ vâng cháu xin cảm ơn cô ạ Kính
Dear esteemed guests and friends, you have just
thưa quý vị và các bạn quý vị vừa được
heard the answer from Ms. Pham Thi Yen and
nghe câu trả lời của cô Phạm Thị Yến và
Quynh Trang. Hopefully, through this sharing,
quỳnh trang Hy vọng rằng qua chia sẻ này
you have learned what to do at the beginning of the year
của cô thì các bạn đã biết được đầu năm
to have a happy
nên làm gì để có được một năm mới vui vẻ
and joyful new year. Wishing you and your
và hạnh phúc Kính chúc quý vị và gia
family a year full of harmony and love.
đình có được một năm tran Hòa Yêu Thương
And now, goodbye and see you again.
Còn bây giờ Xin chào tạm biệt và hẹn gặp
[music]
[âm nhạc]